---
title: 404-я стрелковая дивизия
published: 2011-08-17
updated: 2026-10-07
tags:
  - Помним гордимся
draft: true
pin: 50
toc: true
lang: 'ru'
authorIds:
  - ru.wikipedia
---

404-я стрелковая дивизия (404 сд) — воинское соединение [Вооружённых Сил СССР](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%BE%D1%80%D1%83%D0%B6%D1%91%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8B_%D0%A1%D0%A1%D0%A1%D0%A0) в [Великой Отечественной войне](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%9E%D1%82%D0%B5%D1%87%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%B0)

## История

Сформирована в сентябре — октябре 1941 на [Закавказском фронте](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B2%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%84%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%82) в рамках реализации постановления [ГКО](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%82_%D0%9E%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%8B) СССР № 459сс от 11.08.1941[[1]](https://ru.wikipedia.org/wiki/404-%D1%8F_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BB%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%B4%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D1%8F#cite_note-1). После завершения формирования первоначально продолжала дислоцироваться в [Закавказье](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B2%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D1%8C%D0%B5). В действующую армию поступила 01.12.1941.

В рамках [Керченско-Феодосийской десантной операции](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D1%80%D1%87%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%BE-%D0%A4%D0%B5%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B4%D0%B5%D1%81%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F) (26.12.1941—02.01.1942) соединение в составе [Кавказского фронта](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B2%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%84%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%82_(%D0%92%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%9E%D1%82%D0%B5%D1%87%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%B0)) высадилось в [Крыму](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D1%8B%D0%BC) и в дальнейшем действовало там.

В ходе [майского наступления](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D1%80%D1%87%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F) германской [11-й армии](https://ru.wikipedia.org/wiki/11-%D1%8F_%D0%B0%D1%80%D0%BC%D0%B8%D1%8F_(%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%85%D1%82)) на Керченском полуострове (8—20 мая 1942) действовала в составе [44-й армии](https://ru.wikipedia.org/wiki/44-%D1%8F_%D0%B0%D1%80%D0%BC%D0%B8%D1%8F_(%D0%A1%D0%A1%D0%A1%D0%A0)). К моменту начала операции «Охота на дроф» находилась на крайнем левом фланге советского фронта, на берегу [Феодосийского залива](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B7%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B2) в районе села [Седжеут](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D0%B5_(%D0%9B%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%80%D0%B0%D0%B9%D0%BE%D0%BD)) (ныне — Южное). Попала в полосу удара [132-й пехотной дивизии](https://ru.wikipedia.org/wiki/132-%D1%8F_%D0%BF%D0%B5%D1%85%D0%BE%D1%82%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B4%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D1%8F_(%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%85%D1%82)). Оборонялась вместе с [39-й танковой бригадой](https://ru.wikipedia.org/wiki/39-%D1%8F_%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%B0%D0%B4%D0%B0). Дивизия была уничтожена и официально расформирована 14 июня 1942 года.

## Подчинение

- Закавказский фронт — с августа по сентябрь 1941 года
- Закавказский фронт, 44-я армия — с сентября по декабрь 1941 года
- Кавказский фронт, 44-я армия, 9-й стрелковый корпус — с декабря 1941 по январь 1942 года
- Крымский фронт, 44-я армия — с января по май 1942 года

## Состав

- 643-й стрелковый полк
- 652-й стрелковый полк
- 655-й стрелковый полк
- 961-й артиллерийский полк
- 187-й отдельный истребительно-противотанковый дивизион
- 189-я зенитная батарея (685-й отдельный зенитно-артиллерийский дивизион)
- 682-й миномётный дивизион
- 460-я разведывательная рота
- 679-й сапёрный батальон
- 849-й отдельный батальон связи
- 483-й медико-санитарный батальон
- 476-я отдельная рота химический защиты
- 341-я автотранспортная рота
- 248-я полевая хлебопекарня (112-й полевой автохлебозавод)
- 823-й дивизионный ветеринарный лазарет
- 1457-я полевая почтовая станция
- 728-я полевая касса Госбанка